## 2.2 가상 DOM과 리액트 파이버

### 2.2.1 DOM과 브라우저 렌더링 과정

- DOM(Document Object Model)

  웹페이지에 대한 인터페이스  
  브라우저가 웹페이지의 콘텐츠와 구조를 어떻게 보여줄지에 대한 정보를 담고 있다.

**브라우저가 웹사이트 접근 요청을 받고 화면을 그리는 과정**

1. 브라우저가 사용자가 요청한 주소를 방문해 HTML 파일을 다운로드

2. 브라우저의 렌더링 엔진은 HTML을 파싱해 DOM 노드로 구성된 트리(DOM)를 만듦

3. 2번 과정에서 CSS 파일을 만나면 해당 CSS 파일도 다운로드

4. 브라우저의 렌더링 엔진은 이 CSS도 파싱해 CSS 노드로 구성된 트리(CSSOM)를 만듦

5. 2번에서 만든 DOM 노드를 순회

   사용자 눈에 보이는 노드만 방문  
   ~`display:none`과 같이 사용자 화면에 보이지 않는 요소는 방문 X~
   ~트리를 분석하는 과정을 조금이라도 빠르게 하기 위해서~

6. 5번에서 제외된, 눈에 보이는 노드를 대상으로 해당 노드에 대한 CSSOM 정보를 찾고 여기서 발견한 CSS 스타일 정보를 이 노드에 적용
   - **레이아웃 (layout, reflow)**  
     각 노드가 브러우저 화면의 어느 좌표에 정확히 나타나야 하는지 계산하는 과정
     레이아웃 과정을 거치면 반드시 페인팅 과정도 거침
   - **페인팅 (painting)**  
     레이아웃 단계를 거친 노드에 색과 같은 실제 유효한 모습을 그리는 과정

### 2.2.2 가상 DOM의 탄생 배경

- **SPA (Single Page Application)**

  하나의 페이지에서 계속해서 요소의 위치를 재계산한다.  
  라우팅이 변경되는 경우 사이드바나 헤더 같은 특정 요소를 제외하고 대부분의 요소를 삭제하고, 다시 삽입하고, 위치를 계산하는 등의 작업을 수행한다.

  장점: 사용자는 페이지의 깜빡임 없이 자연스러운 웹 페이지를 탐색할 수 있다.  
  단점: DOM을 관리하는 과정에서 부담할 비용이 커진다.

  일반적인 웹 페이지: 페이지가변경되는 경우 다른 페이지로 가서 처음부터 HTML을 새로 받아서 다시 렌더링한다.

하나의 인터렉션으로 인해 페이지 내부의 DOM의 여러 가지가 변경되는 시나리오는 요즘의 웹페이지에서 흔히 볼 수 있다. 이런 사용자 인터랙션에 따라 DOM의 모든 변경 사항을 추적하는 것은 개발자 입장에서 수고스럽다. 또한, 개발자는 인터렉션에 따른 DOM의 결과물 하나만 알고 싶을 것이다.

이런 문제점을 해결하기 위해서 탄생한 것이 바로 **가상 DOM**이다.

- **가상 DOM**

  실제 브라우저의 DOM이 아닌 리액트가 관리하는 가상의 DOM을 의미한다.  
  웹 페이지가 표시해야 할 DOM을 일단 메모리에 저장하고 리액트(react-dom)가 실제 변경에 대한 준비가 완료됐을 때 실제 브라우저의 DOM에 반영한다.

  DOM 계산을 브라우저가 아닌 메모리에서 계산하는 과정을 한 번 거치면 렌더링 과정을 최소화할 수 있으며 브라우저와 개발자의 부담을 덜 수 있다.

### 2.2.3 가상 DOM을 위한 아키텍처, 리액트 파이버

가상 DOM과 렌더링 과정 최적화를 가능하게 해주는 것이 리액트 파이버이다.

- **리액트 파이버 (React Fiber)**

  리액트에서 관리하는 평범한 자바스크립트 객체이다.  
  파이버는 파이버 재조정자 (fiver reconciler)가 관리한다. 가상 DOM과 실제 DOM을 비교해 변경 사항을 수집하며, 둘 사이에 차이가 존재하면 변경에 관련된 정보를 가지고 있는 파이버를 기준으로 화면에 렌더링을 요청하는 역할을 한다.

  > **재조정 (reconsilation)**  
  > 어떤 부분을 새롭게 렌더링해야 하는지 가상 DOM과 실제 DOM을 비교하는 작업(알고리즘)

- **목표**

  웹 애플리케이션에서 발생하는 애니메이션, 레이아웃, 사용자 인터렉션에 올바른 결과물을 만드는 반응성 문제를 해결하는 것이다.

  - 작업을 작은 단위로 분할하고 쪼갠 다음 우선순위를 매긴다.
  - 이러한 작업을 일시 중지하고 나중에 다시 작업할 수 있다.
  - 이전에 했던 작업을 다시 재사용하거나 필요하지 않은 경우에는 폐기 할 수 있다.

  이러한 모든 과정은 비동기로 일어난다.  
  과거 리액트의 조정 알고리즘은 스택 알고리즘으로 이뤄졌다.  
  사용자가 입력할 때마다 스택에 쌓이는 작업이 많아질수록 리액트는 동기식으로 처리하려고 노력하면서 작업에 많은 시간이 소요될 것이다.

  이런 스택의 비효율성을 타파하기 위해 스택 조정자 대신 **파이버**라는 개념을 탄생시켰다.

- **구현**

  하나의 작업 단위로 구성돼 있다.  
  작업 단위를 하나씩 처리하고 finisheWork()라는 작업으로 마무리한다.  
  그리고 이 작업을 커밋해 실제 브라우저 DOM에 가시적인 변경 사항을 만들어 낸다.

  - 렌더 단계

    리액트는 사용자에게 노출되지 않는 모든 비동기 작업을 수행한다.  
    해당 단계에서 파이버의 작업, 우선순위를 지정하거나 중지, 버리는 등의 작업이 일어난다.

  - 커밋 단계

    DOM에 실제 변경 사항을 반영하기 위한 작업이다.  
    commitWork()가 실행되는데, 앞 과정과 다르게 동기식으로 일어나고 중단될 수 없다.

리액트 요소는 렌더링이 발생할 때마다 새롭게 생성되지만 파이버는 컴포넌트가 최초로 마운트되는 시점에 생성되어 가급적이면 재사용된다.

### 2.2.4 파이버와 가상 DOM

파이버는 리액트 컴포넌트에 대한 정보를 1:1로 가지고 있다.  
이 파이버는 리액트 아키텍처 내부에서 비동기로 이뤄진다.  
이런 비동기 작업과 달리, 실제 브라우저 구조인 DOM에 반영하는 것은 동기적으로 일어나야 한다.  
처리하는 작업이 많다면 이런 작업은 가상에서 즉, 메모리상에서 먼저 수행해서 최종적인 결과물만 실제 브라우저 DOM에 적용하는 것이다.

가상 DOM은 오직 웹 애플리케이션에서만 통용되는 개념이다.  
리액트 파이버는 리액트 네이티브와 같은 브라우저가 아닌 환경에서도 사용할 수 있기 때문에, 파이버와 가상 DOM은 동일한 개념이 아니다.
